# Buryat-corpus-enhancement
#"word_translation.py"
Программа берёт на вход txt-файлы с томами бурятско-русского словаря и с помощью двух регулярных выражений с использованием метода findall() для первого и второго тома соответственно извлекает нужные строки. Завершается работа программы записью полученных строк в выходной файл Letter_a-n.txt и Letter_o-ya.txt.
#"Part_of_speech_analyzer.py"
Программа определяет части речи лексем, которые были записаны в файлы Letter_a-n.txt и Letter_o-ya.txt. Код берёт на вход эти два файла, разбивает лексему и перевод знаком “:” при помощи функции colon и записывает получившиеся строки в файл Toli_res.txt. Далее программа открывает этот файл, читает его и создаёт список bur_words, содержащий лексемы из этого файла, и словарь diction, в который с помощью функции word_def в качестве ключа записываются лексема, а в качестве значения перевод. Следующим шагом скрипт при помощи регулярных выражений в методе findall() определяет для каждой лексемы из списка bur_words часть речи и добавляет эти лексемы в списки verbs, nouns, adverbs. Для поиска с помощью регулярного выражения мы выделили окончания, характерные для разных частей речи. Для глаголов это –ха, для существительных –лга, -уур, -лта, -шан, -са, -хай, -һан, -хал, -бари, -дал, -хин, -сан, -аан, -жан, -ган, -яал, -ьел, для наречий –аар (с учётом сингармонизма). Регулярное выражение смотрит на окончание лексемы, и, если находит его среди вышеперечисленных, то относит лексему к определённой части речи. Затем программа запускает цикл по словарю diction, проверяет, есть ли слово этого списка в списках со словами, для которых определили части речи. Если программа находит лексему в одном из них, то записывает в выходной файл Parts_of_speech.txt саму лексему, её перевод и приписанную ей часть речи, если же нет, то автоматически приписывает ей в качестве части речи прилагательное, так как для данной части речи не удалось выявить определенных окончаний.
# "Include_translation.py"
Программа открывает исходный файл с лексемами lexemes-all.txt и добавляет в него строку для перевода с помощью функции trans_ru. На выходе выводит файл LEXEME-all.txt. После этого она открывает файл Parts_of_speech.txt, из которого извлекает лексему, перевод и часть речи и добавляет их в список lines. Следующим шагом скрипт открывает файл LEXEME-all.txt, который разбивается с помощью метода split() на ячейки для каждой лексемы, хранящиеся в списке cells. Далее код создаёт пустой список lexemes. В него добавляются ячейки тех лексем, которые есть одновременно в списке lines со строками из файла Parts_of_speech.txt и списке cells с ячейками грамматического словаря корпуса бурятского языка. В добавляемые ячейки с помощью метода replace() записывается перевод лексемы. Последним шагом весь список lexemes записывается с помощью цикла в выходной файл File_with_trans.txt.
# "stem_paradigm.py"
Программный код автоматически генерирует ячейки с лексемами, содержащие информацию о разновидностях ее основы, части речи, типе словоизменения и переводе. На вход она берёт файл Parts_of_speech.txt, из которого так же извлекает лексему, перевод и часть речи и заносит их в список lines. Основная часть программы заключается в определении словоизменительных типов и разновидностей основы лексемы. Код работает по следующему принципу: в зависимости от того, к какой части речи принадлежит слово, берётся срез его нескольких последних букв (для существительных – 1-2, для глаголов – 3-4). Программный код берёт срез отдельно взятой лексемы и проходит по циклу с условиями, сверяя данный срез с каким-либо окончанием. Если срез и окончание совпадают, то для лексемы строится ячейка, в которой указываются разновидности её основы, часть речи, словоизменительный тип и перевод. Ячейку для каждой лексемы программа добавляет в список arr_lex при помощи метода append(), а уже затем в самом конце записывает их в выходной файл New_lexemes.txt.
# "Add_cells.py"
Программа находит ячейки с лексемами, которые отсутствуют в исходном файле грамматического словаря. Программа открывает файлы New_lexemes.txt и File_with_trans.txt, читает их и создает список cells_2, содержащий ячейки лексем файла New_lexemes.txt. Затем программа открывает и читает файл Parts_of_speech.txt, в котором к каждой лексеме приписан перевод и часть речи, создает список со строчками из этого файла, а после этого из каждой строки выбирает лексему и записывает её в список arr_lex. Далее запускается цикл по этому списку с лексемами, в котором проверяется отсутствие данной лексемы в файле File_with_trans.txt и одновременно её наличие в New_lexemes.txt. Это делается для того, чтобы в последующем добавить в файл File_with_trans.txt с исходными размеченными лексемами те ячейки, которых в нём нет. Если условие выполняется, то запускается цикл по списку cells_2 и проверяется, действительно ли взятая лексема есть в его ячейках. Если есть, то в выходной файл Added_lex.txt программа добавляет ячейку данной лексемы из этого списка.
